## Hafta 2 – Gün 3 (16/07/2026)

### Çalışma Konusu: Model Eğitiminin Tamamlanması, Eğitim Metriklerinin Yorumlanması ve Gerçek Zamanlı Kişi Sayımı Uygulaması

Gün 3 kapsamında, bir önceki günden path (dosya yolu) hatası nedeniyle yarım kalan model eğitimi tamamlanmış; öğrenme oranı (learning rate), epoch kavramı ve eğitim sonunda üretilen grafiklerin (loss, precision, recall, mAP, confusion matrix vb.) nasıl yorumlanacağı öğrenilmiştir. Overfitting, underfitting ve best fit kavramları; bias/variance dengesi; erken durdurma (early stopping) mekanizması detaylı biçimde incelenmiş; son olarak eğitilen model kullanılarak bir markete giren ve çıkan kişilerin gerçek zamanlı olarak takip edilip anlık kişi sayısının hesaplandığı bir uygulama geliştirilmiştir.

---

### 1. Path (Dosya Yolu) Hatasının Giderilmesi

Gün 2'nin sonunda eğitim sırasında alınan dosya yolu hatası, gün 3'in başında çözülmüştür. Hatanın kök nedeninin **göreceli yol (relative path) ile mutlak yol (absolute path) karışıklığı** olduğu tespit edilmiştir:

- `data.yml` dosyasının başında tanımlanan `path: ./` ifadesi, Colab çalıştırıldığında sistemin varsayılan çalışma dizini olan `/content/` klasörünü işaret etmektedir. Ancak gerçek veri seti Google Drive içerisinde bulunduğundan, model resimleri bulamamıştır.
- Çözüm olarak `data.yml` dosyasındaki `path` değeri, Drive üzerindeki veri setinin **tam (mutlak) yoluyla** (`/content/drive/MyDrive/market_dataset`) güncellenmiştir.
- Ayrıca dosya uzantısının `.yaml` değil `.yml` olduğu fark edilmiş; kod içerisindeki dosya referansının bu uzantıyla birebir eşleştirilmesi gerektiği anlaşılmıştır, zira sistem `.yml` ve `.yaml` uzantılarını birbirinden farklı dosyalar olarak değerlendirmektedir.
- Verilerin Colab'ın kendi hafızasına (`/content/`) kopyalanmadan doğrudan Drive üzerinden kullanılmak istenmesi durumunda, dosya yolunun başına `drive/MyDrive/` ön ekinin eklenmesi gerektiği belirlenmiştir.
- Bu düzenlemenin ardından model, aşağıdaki kod yapısıyla başarıyla eğitilmeye başlanmıştır:

```python
from ultralytics import YOLO

model = YOLO('yolov8n.pt')

sonuclar = model.train(
    data='/content/drive/MyDrive/market_dataset/data.yml',
    epochs=50,
    imgsz=640,
    plots=True
)
```

Drive üzerinden doğrudan okuma yapılması nedeniyle eğitimin ilk aşamasında (ilk epoch başlayana kadar) bir gecikme yaşanabileceği, bunun bir hata değil Drive okuma performansından kaynaklanan normal bir durum olduğu not edilmiştir.

---

### 2. Eğitim Sonucu ve Genel Performans

Model, `yolov8n.pt` (nano) mimarisi kullanılarak 50 epoch boyunca eğitilmiş ve eğitim yaklaşık 4 dakika (0.068 saat) sürmüştür. Eğitim sonunda elde edilen doğrulama (validation) sonuçları şu şekildedir:

| Metrik | Değer |
|---|---|
| Precision (P) | 0.948 |
| Recall (R) | 0.935 |
| mAP50 | 0.959 |
| mAP50-95 | 0.601 |

mAP50 değerinin 0.959 (%95,9) olması, modelin oldukça yüksek bir başarı seviyesine ulaştığını göstermektedir. Ancak bu denli yüksek bir doğruluk oranının (genellikle %80-90 aralığı beklenirken %95'e ulaşılmasının) overfitting ihtimaline karşı dikkatle değerlendirilmesi gerektiği vurgulanmıştır.

---

### 3. Temel Kavramların İncelenmesi

#### 3.1. Epoch (Dönem) Kavramı

Epoch, modelin elindeki veri setinin tamamını baştan sona bir kez işlemesi olarak tanımlanmıştır. `epochs=50` ifadesinin, modelin veri setini 50 kez baştan sona okuyacağı anlamına geldiği belirtilmiştir. Tek bir epoch'un modelin konuyu kavraması için yetersiz kaldığı, ancak aşırı yüksek epoch sayısının ise modelin veriyi ezberlemesine (overfitting) yol açabileceği ifade edilmiştir; bu nedenle optimum epoch sayısının belirlenmesinin mühendislik kararı gerektirdiği sonucuna varılmıştır.

#### 3.2. Learning Rate (Öğrenme Oranı) Kavramı

Learning rate, modelin ağırlıklarını güncellerken atacağı adımın büyüklüğünü belirleyen kritik bir parametre olarak tanımlanmıştır (Gradyan İnişi – Gradient Descent sürecindeki α katsayısı). İncelemeler şu şekilde özetlenmiştir:

- **Çok yüksek öğrenme oranı:** Modelin optimum noktayı aşarak (overshooting) veya sonsuza ıraksayarak (divergence) hiçbir şey öğrenememesine yol açabilir.
- **Çok düşük öğrenme oranı:** Eğitimin aşırı yavaşlamasına ve modelin yerel minimumlara (local minima) takılıp kalmasına neden olabilir.
- **Dinamik öğrenme oranı (Learning Rate Scheduler):** Modern eğitim yaklaşımlarında (YOLOv8 dahil) öğrenme oranının eğitim başında yüksek tutulup, eğitim ilerledikçe kademeli olarak düşürüldüğü; bu sayede hem hızlı öğrenme hem de ince ayar (fine-tuning) imkânı sağlandığı belirlenmiştir.

#### 3.3. Overfitting, Underfitting ve Best Fit Kavramları

Bu üç temel senaryo, eğitim (train) ve doğrulama (validation) kayıp (loss) eğrileri üzerinden karşılaştırmalı olarak incelenmiştir:

- **Best Fit (İdeal Durum):** Train loss ve val loss birlikte düşer ve belirli bir noktadan sonra ikisi de yataylaşır (plato yapar). Bu, modelin hem eğitim verisini hem de görmediği verileri başarıyla genelleyebildiğini gösterir.
- **Overfitting (Aşırı Öğrenme):** Train loss düşmeye devam ederken val loss bir noktadan sonra düşmeyi bırakıp tekrar yükselmeye başlar. Bu durum, modelin veriyi ezberlediğinin ve gerçek dünyada başarısız olacağının göstergesidir.
- **Underfitting (Yetersiz Öğrenme):** Hem train hem de val loss yüksek seviyelerde kalır ve beklenen düşüşü göstermez; bu durum modelin kapasitesinin yetersiz olduğunu veya eğitimin çok erken kesildiğini gösterir.

Bu üç senaryo arasındaki farkı ayırt etmenin temel ölçütünün, **train loss ile val loss arasındaki farkın (Generalization Gap – Genelleme Boşluğu) izlenmesi** olduğu; bu farkın olabildiğince dar tutulması gerektiği sonucuna varılmıştır. Ayrıca eğitim sürecinin, doğrulama hatasının azalmadan artmaya döndüğü noktada durdurulması gerektiği; bu noktadan önce durdurulmasının underfitting'e, sonra durdurulmasının ise overfitting'e yol açacağı belirtilmiştir.

Ek olarak, veri setinin temsil gücü (representativeness) konusuna da değinilmiş; eğitim ve doğrulama veri setleri arasındaki dağılım farklılıklarının (yetersiz büyüklükte eğitim seti, yetersiz veya daha kolay doğrulama seti gibi) loss eğrilerinde nasıl farklı örüntüler oluşturabileceği örneklerle incelenmiştir.

#### 3.4. Bias / Variance Dengesi

Bias ve variance kavramları şu şekilde tanımlanmıştır:

- **Bias:** Modelin veri hakkında yaptığı katı varsayımlardan doğan hatadır. Model çok basitse gerçek ilişkiyi yakalayamaz ve sistematik hata yapar (yüksek bias = underfitting).
- **Variance:** Modelin verideki küçük değişimlere aşırı duyarlı olmasıdır. Model çok esnekse eğitim verisini ezberler ve yeni veride kötü genelleme yapar (yüksek variance = overfitting).

Basit modellerin daha fazla varsayım yaparak yüksek bias ancak düşük variance'a; karmaşık modellerin ise daha az varsayım yaparak düşük bias ancak yüksek variance'a sahip olduğu belirlenmiştir. Doğru bias/variance dengesinin, doğrulama hatasının azalmadan artmaya döndüğü noktada eğitimin durdurulmasıyla sağlanabileceği ifade edilmiştir.

#### 3.5. Temel Performans Metrikleri

- **Precision (Hassasiyet):** Modelin "bu bir insandır" dediği tespitlerin ne kadarının gerçekten doğru olduğunu gösterir. Formülü: TP / (TP + FP).
- **Recall (Duyarlılık):** Gerçekte var olan nesnelerin modelin ne kadarını yakalayabildiğini gösterir. Formülü: TP / (TP + FN).
- **mAP50:** IoU eşiği 0,5 iken hesaplanan ortalama başarı puanıdır; en yaygın kullanılan metriktir.
- **mAP50-95:** IoU eşiğinin 0,5'ten 0,95'e kadar farklı değerlerde hesaplanan başarı puanlarının ortalamasıdır; modelin gerçek performansını gösteren en önemli metrik olarak değerlendirilmiştir.
- **box_loss, cls_loss, dfl_loss:** Sırasıyla kutu konumlandırma hatası, sınıflandırma hatası ve kutu kenarlarının hassasiyet hatasını (Distribution Focal Loss) ifade eder; bu üç değerin eğitim boyunca azalması beklenir.

---

### 4. Eğitim Loglarının Analizi

Modelin 50 epoch boyunca ürettiği eğitim çıktıları (loglar) incelenmiş ve aşağıdaki eğilimler tespit edilmiştir:

- **box_loss:** 1,96 değerinden 1,10 değerine kadar düzenli biçimde azalmıştır.
- **cls_loss:** 3,07 değerinden 0,60 değerine kadar düşmüştür; bu düşüş modelin sınıfları başarıyla ayırt etmeyi öğrendiğini göstermektedir.
- **dfl_loss:** 1,53 değerinden 1,02 değerine kadar azalmıştır.
- **Precision:** 0,03 gibi düşük bir değerden başlayıp 0,95 seviyesine kadar yükselmiştir.
- **Recall:** 0,30 civarından başlayıp 0,93-0,94 seviyesine kadar yükselmiştir.
- **mAP50:** 0,34 değerinden 0,96 seviyesine kadar yükselmiştir.
- **mAP50-95:** 0,17-0,18 değerinden 0,60 seviyesine kadar yükselmiş ve son epoch'larda platoya oturmuştur.

Eğitimin 40. epoch'unda **Close-Mosaic** aşamasına geçildiği (mozaik veri artırma tekniğinin kapatıldığı) ve bu noktadan itibaren `albumentations` kütüphanesi üzerinden Blur, MedianBlur, ToGray ve CLAHE gibi ek veri artırma tekniklerinin devreye girdiği loglardan tespit edilmiştir.

Genel değerlendirmede; hem eğitim (train) hem de doğrulama (val) kayıplarının birlikte ve istikrarlı biçimde azaldığı, precision/recall/mAP50/mAP50-95 metriklerinin ise düzenli biçimde artıp son epoch'larda platoya oturduğu görülmüştür. Train ve val loss eğrileri arasında zamanla açılan bir fark gözlemlenmediğinden, **modelin overfitting yapmadığı ve sağlıklı bir öğrenme (best fit) gerçekleştirdiği** sonucuna varılmıştır.

---

### 5. Eğitim Sonucu Üretilen Grafiklerin Yorumlanması

#### 5.1. F1-Confidence Curve (F1-Güven Eğrisi)

Yatay eksende modelin tespitlerine olan güven eşiği (confidence, 0-1 arası), dikey eksende ise precision ve recall'un harmonik ortalaması olan F1 skoru yer almaktadır. Grafikte "all classes 0.94 at 0.503" değeri okunmuş; bu, güven eşiğinin 0,503 civarında tutulması durumunda modelin maksimum F1 skoru olan %94'e ulaştığı anlamına gelmektedir. Tepe noktasının geniş ve yayvan olması, modelin farklı güven eşiklerinde de kararlı (robust) çalıştığını göstermektedir.

#### 5.2. Precision-Confidence Curve

Grafikte "all classes 1.00 at 0.927" değeri gözlemlenmiştir; bu, güven eşiği %92,7 ve üzerine ayarlandığında modelin precision skorunun %100'e ulaştığı, yani bu eşik üzerinde çizilen kutuların tamamının doğru olduğu anlamına gelmektedir. Eğrinin 0,0-0,2 aralığında hızla yükselmesi, modelin güçlü bir ayırt edicilik kapasitesine sahip olduğunu; 0,2-0,8 aralığında ise precision değerinin %90 civarında kararlı kaldığı gözlemlenmiştir.

#### 5.3. Precision-Recall (PR) Curve

Yatay eksende recall, dikey eksende precision yer almaktadır. Grafikte "all classes 0.959 mAP@0.5" değeri gözlemlenmiş, bu değerin eğrinin altında kalan alanı (AUC) temsil ettiği belirtilmiştir. Grafiğin recall 0,90 seviyesine kadar precision değerini %99 üzerinde koruduğu, ancak recall 0,95 seviyesini geçtikten sonra precision'da ani bir düşüş yaşandığı gözlemlenmiştir; bu durumun, tespiti son derece zor olan (uzak, kısmen gizlenmiş) nesnelerin de yakalanmaya çalışılmasından kaynaklandığı değerlendirilmiştir.

#### 5.4. Recall-Confidence Curve

Grafikte "all classes 0.98 at 0.000" değeri gözlemlenmiş; güven eşiği sıfıra indirildiğinde modelin nesnelerin %98'ini yakalayabildiği ancak bu durumda precision'ın ciddi biçimde düşeceği belirtilmiştir. Eğrinin 0,0-0,6 aralığında %90 üzerinde istikrarlı seyrettiği, 0,65 sonrasında ise dik bir düşüş gösterdiği tespit edilmiştir.

#### 5.5. Confusion Matrix (Hata Matrisi) ve Normalize Edilmiş Hali

- **Human-Human uyumu:** 193 örnekte gerçek insanların doğru biçimde "Human" olarak tahmin edildiği (%96 oran) gözlemlenmiştir.
- **Background-Background uyumu:** Arka planın %100 oranında doğru biçimde filtrelendiği tespit edilmiştir.
- **False Negative (Kaçırılan nesneler):** 7 adet insan gözden kaçırılmıştır (%3 oran).
- **False Positive (Yanlış alarmlar):** 23 adet arka plan nesnesi yanlışlıkla insan olarak tespit edilmiştir.

Bu sonuçlar, modelin hem nesneleri kaçırmama hem de yanlış etiketlememe konusunda dengeli bir performans sergilediğini göstermektedir.

#### 5.6. `labels.jpg` – Veri Seti Karakteristiği Analizi

Bu görselin modelin başarısını değil, veri setinin kendi özelliklerini gösterdiği belirtilmiştir. Dört panel üzerinden yapılan analiz şu şekildedir:

- **Sınıf dağılımı:** Veri setinde toplam 1700 adet "Human" etiketi bulunduğu, veri setinin tek sınıflı (single-class) olduğu doğrulanmıştır.
- **Bounding box şekli:** Etiket kutularının büyük çoğunluğunun dikey (boyu eninden uzun) dikdörtgenler olduğu, bunun ayakta duran insan formuna işaret ettiği belirlenmiştir.
- **Merkez noktası dağılımı:** Etiketlerin görüntünün sol-orta ve sağ-alt bölgelerinde yoğunlaştığı gözlemlenmiştir.
- **Genişlik/yükseklik dağılımı:** Kutuların büyük kısmının nispeten küçük ve dar olduğu, bunun da insanların kameraya orta ve uzak mesafede yer aldığını gösterdiği değerlendirilmiştir.

#### 5.7. `results.png` – Genel Eğitim Grafiği

Sol taraftaki üç sütunun (box_loss, cls_loss, dfl_loss) hem train hem val için sürekli azaldığı; sağ taraftaki metrik grafiklerinin (precision, recall, mAP50, mAP50-95) ise hızla yükselip platoya oturduğu tespit edilmiştir. Train ve val loss eğrileri arasında zamanla açılan bir fark gözlemlenmediğinden, bu grafiklerin de **overfitting bulgusu içermediği** sonucuna varılmıştır.

---

### 6. Veri İşleme (Dataloader) Görsellerinin İncelenmesi (`train_batch` Görselleri)

Eğitim sırasında üretilen batch görselleri incelenerek aşağıdaki teknikler tespit edilmiştir:

- **Mosaic Augmentation (Mozaik Veri Artırma):** Eğitimin ilk aşamalarında 4 farklı fotoğrafın tek bir karede birleştirildiği görülmüş; bu tekniğin modelin farklı ortam, açı ve ölçekleri aynı anda görerek genelleme yeteneğini artırdığı belirlenmiştir.
- **Sınıf Etiketleme Doğruluğu:** Görsellerdeki tüm insanların etrafına çizilen mavi kutuların ve "0" (Human sınıfının ID'si) etiketinin, kutuların insanların üzerine kusursuz biçimde oturduğunu gösterdiği; bu sayede veri işleme hattının (data pipeline) sorunsuz çalıştığı doğrulanmıştır.
- **Letterboxing (Gri Boşluklar/Padding):** Görüntü boyutunun `imgsz=640` olarak sabitlenmesi nedeniyle, orijinal en-boy oranını bozmamak için kenarlarda gri boşluklar (padding) oluşturulduğu tespit edilmiştir.
- **Close-Mosaic Tekniği:** Eğitimin ilk batch'lerinde (`train_batch2.jpg`) mozaikli görüntüler kullanılırken, eğitimin sonlarına doğru (`train_batch360.jpg` ve sonrası) YOLOv8'in varsayılan davranışı gereği son 10 epoch'ta mozaiklemenin kapatıldığı ve modelin orijinal, tek parça fotoğraflarla ince ayar yaptığı gözlemlenmiştir.
- **Perspektif Çeşitliliği:** Farklı kamera açılarından (yüksek tavan açısı, fisheye bozulmalı görüntüler dahil) çekilen görüntülerde dahi insanların başarıyla tespit edildiği görülmüştür.
- **Kalabalık ve Örtüşme (Occlusion) Testi:** Birbirine yakın duran insanların etiketlerinin karışmadığı, her bireyin ayrı bir "Human" kutusuyla etiketlendiği doğrulanmıştır.

Ayrıca, kalabalık sahnelerde görüntü kirliliğini azaltmak amacıyla tahmin (predict) aşamasında `show_labels=False` ve `show_conf=False` parametrelerinin kullanılabileceği, bu sayede sınıf isimlerinin ve güven skorlarının görüntü üzerinden kaldırılabileceği not edilmiştir.

---

### 7. Overfitting'in Önlenmesi ve Erken Durdurma (Early Stopping)

Overfitting'i önlemeye yönelik teknikler iki ana kategoride incelenmiştir:

**Veri odaklı teknikler:**
- Daha fazla veri eklemek, modelin ezberleme yerine genel örüntüyü öğrenmesini sağlayan en etkili yöntem olarak değerlendirilmiştir.
- Data Augmentation (veri çoğaltma) kapsamında YOLO'nun otomatik olarak uyguladığı Blur, CLAHE ve Mosaic gibi tekniklerin kullanıldığı tespit edilmiştir.

**Model ve algoritma odaklı teknikler:**
- **Early Stopping:** YOLOv8'de varsayılan olarak aktif olan `patience` parametresi incelenmiştir. Bu parametre, belirlenen tur sayısı boyunca (örneğin `patience=20`) modelin en iyi sonucunda (mAP50-95) iyileşme kaydedilmezse eğitimi otomatik olarak durdurmaktadır.
- **Dropout:** Sinir ağındaki bazı nöronların eğitim sırasında rastgele devre dışı bırakılarak modelin belirli nöronlara aşırı bağımlı kalmasının engellenmesi tekniğidir.
- **Regularization / Weight Decay:** Ağırlıkların aşırı büyümesini cezalandıran matematiksel bir düzenlileştirme yöntemidir.
- **Model Kapasitesinin Sınırlandırılması:** Projede `yolov8n.pt` (nano, en hafif model) tercih edilerek, kısıtlı veri setiyle modelin ezberlemesi yerine temel örüntüleri öğrenmesinin sağlandığı belirtilmiştir.

**Eğitim sırasında overfitting'in canlı olarak tespiti** için şu kritere dikkat edilmesi gerektiği öğrenilmiştir: Train loss düşmeye devam ederken val loss'un düşmeyi bırakıp yükselmeye başlaması ve mAP50-95 değerinin gerilemeye başlaması, overfitting'in kesin göstergesidir. Modelin kendi eğitim logları incelendiğinde bu tür bir bozulmanın gözlemlenmediği, dolayısıyla eğitimin sağlıklı tamamlandığı sonucuna varılmıştır.

---

### 8. Uygulama: Markette Anlık Kişi Sayısı Takibi (Line Crossing / Giriş-Çıkış Sayacı)

Eğitilen insan tespit modeli kullanılarak, bir market videosu üzerinde kapıdan giren ve çıkan kişilerin sayılması ve markette anlık bulunan kişi sayısının hesaplanması hedeflenmiştir. Bu amaçla `supervision` kütüphanesindeki **ByteTrack** ve **LineZone** (çizgi geçiş sayacı) bileşenleri kullanılmıştır.

**Karşılaşılan sorunlar ve çözüm süreci:**

1. **Takip kimliklerinin (ID) sürekli artması (örn. 10'dan 60'a çıkması):** Bu durumun ByteTrack'in ID'leri yeniden kullanmamasından kaynaklanan normal bir davranış olduğu, ancak asıl sorunun kişi sayısının hiç değişmemesi olduğu tespit edilmiştir.

2. **Kişi sayısının değişmemesinin kök nedeni:** `line_zone.trigger(detections)` fonksiyonunun doğru çalışabilmesi için aynı kişinin her karede aynı ID ile takip edilmesi, kişinin çizgiyi fiilen geçmesi ve çizginin doğru konumda tanımlanmış olması gerektiği belirlenmiştir. Eğer takip kimliği sürekli değişiyorsa, sistem aynı kişiyi her seferinde "yeni kişi" olarak algılamakta ve `LineZone` çizgi geçişini tespit edememektedir.

3. **"Görünmez çizgi" hatası:** Çizgi koordinatlarının (`X:2613, Y:1659` gibi), videonun gerçek çözünürlüğünden çok daha yüksek bir ekran görüntüsü (örneğin Retina/4K ekran) üzerinden ölçülmüş olabileceği tespit edilmiştir. Bu durumda çizgi, işlenen videonun (örneğin 1280x720 veya 1920x1080 çözünürlüğündeki) görüntü alanının tamamen dışında, videonun sınırları dışına çizilmekte ve hiçbir geçiş algılanamamaktadır.

4. **"ID kayması" (Flickering / ID Switch) hatası:** Kişilerin market arabaları, raflar veya diğer kişilerin arkasında kısa süreliğine (1-2 kare) bile olsa görünmez olması durumunda, sistemin bu kişiyi "kaybolmuş" sayıp tekrar göründüğünde yeni bir ID atadığı belirlenmiştir.

**Uygulanan çözümler:**

- **Güven eşiğinin (confidence) optimize edilmesi** (`conf=0.35-0.45` aralığı), belirsiz/titreyen tespitlerin filtrelenmesi için ayarlanmıştır.
- **ByteTrack hafıza parametrelerinin (`lost_track_buffer`) artırılması** (örn. 90-120 kareye kadar), kişinin kısa süreli görünmezliklerde ID'sini kaybetmemesi için uygulanmıştır. Ayrıca `track_activation_threshold` ve `minimum_matching_threshold` parametreleri de stabiliteyi artırmak amacıyla ayarlanmıştır.
- **Çizgi koordinatlarının video çözünürlüğüne göre doğru biçimde yeniden tanımlanması** sağlanmıştır.
- **Debug (hata ayıklama) süreci** kapsamında her karede takip kimliklerinin (`detections.tracker_id`), toplam giriş/çıkış sayılarının (`line_zone.in_count`, `line_zone.out_count`) ve anlık içeride bulunan kişi sayısının konsola yazdırılarak izlenmesi önerilmiş ve uygulanmıştır.

**Nihai uygulamanın işleyişi:**

Geliştirilen Python betiği; eğitilmiş modeli yükleyerek video karelerini okumakta, her karede yalnızca "person" sınıfını (`classes=[0]`) belirli bir güven eşiğiyle tespit etmekte, tespitleri Non-Maximum Suppression (NMS) ile süzmekte, ByteTrack ile takip etmekte ve kişilerin ayak noktalarının (`BOTTOM_CENTER`) tanımlı çizgiyi geçişini `LineZone` ile kontrol etmektedir. Çizgiyi giriş yönünde geçen ve çıkış yönünde geçen kişi sayıları anlık içeride bulunan kişi sayısına eklenip çıkarılmakta, bu sayı negatife düşmeyecek şekilde sınırlandırılmakta ve video üzerine anlık olarak yazdırılmaktadır. İşlenmiş video, hem yerel ortamda hem de Google Drive üzerinde kayıt altına alınmaktadır.

---

### Gün 3 Özeti

Gün 3 kapsamında öncelikle bir önceki günden kalan path hatası, `data.yml` dosyasındaki göreceli/mutlak yol karışıklığının giderilmesiyle çözülmüş ve model 50 epoch boyunca başarıyla eğitilmiştir (mAP50: 0,959, mAP50-95: 0,601). Bu süreçte learning rate, epoch, overfitting/underfitting/best fit, bias/variance dengesi, early stopping gibi temel makine öğrenmesi kavramları öğrenilmiş; eğitim sonunda üretilen F1-Confidence, Precision-Confidence, Precision-Recall, Recall-Confidence eğrileri, confusion matrix, labels.jpg ve results.png grafikleri detaylı biçimde yorumlanarak modelin overfitting yapmadığı sonucuna varılmıştır. Ayrıca eğitim sırasındaki veri artırma tekniklerinin (Mosaic, Close-Mosaic, Letterboxing) batch görselleri üzerinden analizi yapılmıştır. Son olarak, eğitilen model kullanılarak market videosu üzerinde giren/çıkan kişilerin ByteTrack ve LineZone ile takip edildiği, anlık içeride bulunan kişi sayısını hesaplayan bir uygulama geliştirilmiş; bu süreçte karşılaşılan çizgi konumlandırma ve ID kayması (ID switch) sorunları teşhis edilerek güven eşiği ve tracker parametrelerinin optimize edilmesiyle çözülmüştür.
