# Gün 2: Çizim, İnteraktif Arayüzler ve Nesne Tabanlı Programlama (07.07.2026)

## Piksel Koordinat Sistemi ve Renk Tanımları

- OpenCV koordinat düzleminde resmin sol üst köşesi (0,0) referans noktasıdır.
- **X koordinatı (Genişlik):** Soldan sağa doğru artar.
- **Y koordinatı (Yükseklik):** Yukarıdan aşağıya doğru artar.
- En büyük koordinat değerleri matrisin sağ alt köşesinde yer alır.
- Renk tanımları BGR sırasıyla yapıldığından değerler girilirken dikkat edilmelidir:
  - `BLACK = (0, 0, 0)`
  - `WHITE = (255, 255, 255)`
  - `BLUE = (255, 0, 0)`
  - `GREEN = (0, 255, 0)`
  - `RED = (0, 0, 255)` (Kırmızı en sondadır!)
  - `CYAN = (255, 255, 0)` (Mavi + Yeşil)
  - `MAGENTA = (255, 0, 255)` (Mavi + Kırmızı)
  - `YELLOW = (0, 255, 255)` (Yeşil + Kırmızı)

## Canlı Video Yakalama Şablonu

Canlı kameradan veri akışı almak ve işlem bittiğinde pencereleri güvenli kapatmak için kullanılan standart OpenCV video kalıbı:

```python
import cv2 as cv

cap = cv.VideoCapture(0)  # Varsayılan dahili webcam

while True:
    ret, frame = cap.read()  # Kare kare okuma yapar
    if not ret:
        break
        
    cv.imshow('Canli Video', frame)
    
    # 'q' tuşuna basılınca döngüden çık
    if cv.waitKey(1) & 0xFF == ord('q'):
        break

cap.release()  # Kamerayı serbest bırak
cv.destroyAllWindows()
```

## Bilgi Katmanı (Overlay) ve Metin Yazma

- `cv.displayOverlay()`: Açık olan pencerenin üzerine kısa bir süreliğine veya kalıcı olarak metin bindirmeye (Overlay) yarar. Genellikle siyah zemin üzerine beyaz yazı şeklinde biner.
  - `cv.displayOverlay(window, text, delay)`
  - `window`: Hangi pencereye yazılacağı.
  - `text`: Gösterilecek metin (`\n` ile çok satırlı yapılabilir).
  - `delay`: Kaç milisaniye görüneceği (0 verilirse kalıcı olur).
- `cv.putText()`: Doğrudan görüntünün/karenin üzerine kalıcı metin basar.
  - `cv.putText(img, text, org, font, fontScale, color, thickness, cv.LINE_AA)`
- Resim NumPy dizisi olduğundan `img.shape[1]` genişliği, `img.shape[0]` yüksekliği, `img.shape[2]` ise kanal sayısını verir. Bu değerler dinamik olarak ekrana yazdırılabilir.

## İnteraktif Bileşenler: Trackbar ve Fare Olayları

- **Trackbar (Kaydırma Çubuğu):** Pencerenin altına eklenen bir sürgüdür; kullanıcı sürgüyü kaydırdıkça belirlenen bir callback fonksiyonu tetiklenir ve değer değişir.
  - `cv.createTrackbar(name, window, value, maxvalue, callback)`
  - Trackbar değerleri her zaman tam sayıdır ve 0'dan başlar. Örneğin çizgi kalınlığı ayarlanırken kalınlık en az 1 olmak zorunda olduğundan koda `x = max(1, x)` kontrolü eklenir.
  - `cv.getTrackbarPos(name, window)`: Sürgünün anlık konum değerini (0-max) döndürür.
- **Sıfırdan Boş Resim Üretme:** NumPy kullanarak pikselleri sıfırlardan oluşan siyah bir tuval üretebiliriz. `img = np.zeros((100, 600, 3), 'uint8')` satırı 100x600 boyutunda, 3 kanallı siyah bir resim üretir. `img[:] = [b, g, r]` komutu ise resmin tüm piksellerini tek bir renge boyar (`[:]` hepsini ifade eder).
- **Fare Olaylarını Yakalama (Mouse Callback):** Pencereye bir fare takip fonksiyonu bağlayarak tıklama, sürükleme, çift tıklama gibi hareketleri yakalayabiliriz.
  - `cv.setMouseCallback('window', mouse_fonksiyonu)`
  - Callback fonksiyon yapısı: `def mouse(event, x, y, flags, param):`
  - `x, y` farenin o anki konumunu, `flags` ise basılı tutulan buton bilgisini (Örn: sol tuş basılıysa 1) verir.
  - `cv.displayStatusBar()`: Fare verilerini veya durum bilgilerini pencerenin en altındaki durum çubuğunda göstermeye yarar.

## Temel Şekil Çizimi ve Görüntü Dilimleme (Slicing)

- **Çizgi Çizme:** `cv.line(image, p0, p1, color, thickness)` fonksiyonu ile başlangıç (p0) ve bitiş (p1) koordinatları arasına çizgi çekilir. Gri resimlerde renk parametresi yerine 0-255 arası tek bir parlaklık değeri verilir.
- **Dikdörtgen Çizme:** `cv.rectangle(image, p0, p1, color, thickness)` karşılıklı iki köşe koordinatı verilerek çizilir. Eğer thickness değeri negatif bir sayı veya doğrudan `cv.FILLED` verilirse dikdörtgenin içi tamamen boyanır (dolu olur).
- **Görüntüden Dilim (Slice) Alma:** NumPy matris dilimleme özellikleri kullanılarak resim üzerinde dikdörtgen bir bölge kesilebilir veya boyanabilir.
  - `img[250:300, 50:550] = (0, 255, 0)` → Y ekseninde 250-300, X ekseninde 50-550 arasındaki dikdörtgen bölgeyi yeşile boyar.
  - Sıralama her zaman `[y_baslangic:y_bitis, x_baslangic:x_bitis]` şeklindedir. Kesilen bu parça (ROI) hafızaya alınıp başka bir konuma da kopyalanabilir.

## Nesne Tabanlı Programlama (OOP) ile Pencere Uygulaması

Aşağıdaki nesne tabanlı Python yapısı, OpenCV uygulamalarını modüler hale getirmek ve pencereleri tek bir merkezden yönetmek için kullanılan standart bir mimaridir:

```python
import cv2 as cv
import numpy as np

class App:
    def __init__(self):
        # Kurucu metot: Nesne oluşturulduğunda otomatik çalışır
        self.win_name = 'Ugulama Penceresi'
        cv.namedWindow(self.win_name, cv.WINDOW_AUTOSIZE)
        self.img = np.zeros((300, 500, 3), np.uint8)
        
    def run(self):
        # Ana döngü: Tuş kodlarını okur, 'q' tuşuna basınca güvenli kapanır
        while True:
            cv.imshow(self.win_name, self.img)
            ch = cv.waitKey(10)
            if ch == ord('q'):
                break
        cv.destroyAllWindows()

if __name__ == '__main__':
    # Dosya doğrudan çalıştırıldıysa programı başlat
    App().run()
```
