## Hafta 2 – Gün 1 (13.07.2026)

### Çalışma Konusu: YOLO ile Çoklu Nesne Takibi (Multi-Object Tracking) ve SAHI ile Küçük Nesne Tespiti

Gün 1 kapsamında Ultralytics YOLO'nun çoklu nesne takibi (multi-object tracking) yetenekleri incelenmiş, farklı takip algoritmaları karşılaştırılmış ve kalabalık bir sahne üzerinde algoritma seçimi uygulamalı olarak değerlendirilmiştir. Ayrıca uzak mesafedeki küçük nesnelerin tespiti için SAHI (Slicing Aided Hyper Inference) yöntemi araştırılmış ve model eğitimi için video verisinin kare (frame) bazında ayrıştırılması çalışması gerçekleştirilmiştir.

---

### 1. Ultralytics YOLO ile Nesne Takibi

Nesne takibi (object tracking), bir nesnenin yalnızca ilgili karede tespit edilmesinin ötesine geçerek, videonun sonraki karelerinde de aynı nesnenin benzersiz bir kimlik (ID) ile tanınmasını sağlayan işlemdir. Nesne algılamadan (object detection) farkı, algılamanın her karede bağımsız çalışıp nesnenin kimliğini bilmemesine karşın, takibin nesneyi bir önceki karedeki kimliğiyle ilişkilendirmesidir.

**Ultralytics YOLO'nun sunduğu avantajlar:**
- **Verimlilik:** Video akışlarının doğruluktan ödün vermeden gerçek zamanlı işlenebilmesi.
- **Esneklik:** Birden fazla takip algoritması ve konfigürasyonunun desteklenmesi.
- **Kullanım Kolaylığı:** Basit Python API ve CLI seçenekleriyle hızlı entegrasyon.
- **Özelleştirilebilirlik:** Özel eğitilmiş YOLO modelleriyle uyumlu çalışabilmesi, alana özgü uygulamalara entegrasyona imkân tanıması.

**Gerçek dünya uygulama alanları:** Ulaşım sektöründe araç takibi, perakende sektöründe insan takibi, akuakültür alanında balık takibi örnek olarak incelenmiştir.

**Temel çalışma mantığı:** Takip işlemi "Tahmin Et – Ölç – Güncelle" döngüsü üzerinden ilerler. Bir nesnenin bir sonraki karedeki konumu Kalman Filtresi ile tahmin edilir, ardından gerçek konum ölçülür ve tahmin ile ölçüm karşılaştırılarak nesneye aynı kimliğin atanıp atanmayacağına karar verilir.

**Temel kod kullanımı:**
```python
from ultralytics import YOLO

model = YOLO("yolo26n.pt")

# Varsayılan takipçi (BoT-SORT)
results = model.track(source="video_kaynağı", show=True)

# ByteTrack'e geçiş
results = model.track(source="video_kaynağı", show=True, tracker="bytetrack.yaml")
```

Takip işlemi; eğitilmiş Detect, Segment, Pose veya OBB modelleri (örneğin YOLO26n, YOLO26n-seg, YOLO26n-pose, YOLO26n-obb) ile gerçekleştirilebilmekte olup, `persist=True` parametresi kullanıldığında sistem videonun başından itibaren gördüğü kimlikleri hafızasında tutmaktadır. `persist=False` durumunda ise her kare ilk defa görülüyormuş gibi işlenmekte ve takip sürekliliği bozulmaktadır.

---

### 2. Desteklenen Takip Algoritmaları

Ultralytics YOLO altı farklı takip algoritmasını desteklemektedir: **ByteTrack, BoT-SORT, OC-SORT, Deep OC-SORT, FastTracker ve TrackTrack.** Her algoritma, ilgili YAML konfigürasyon dosyası `tracker` parametresine verilerek etkinleştirilmektedir.

| Algoritma | Çalışma Mantığı | En Uygun Kullanım Alanı |
|---|---|---|
| ByteTrack | Yalnızca konum ve hız bilgisine dayalı Kalman Filtresi kullanır; görünüm modeli ve kamera hareketi dengelemesi içermez. | Sabit kameralar, trafik izleme, düşük işlem yükü gerektiren gerçek zamanlı sistemler. |
| BoT-SORT | ByteTrack'e kamera hareketi dengeleme ve isteğe bağlı ReID (yeniden tanımlama) ekler; varsayılan takipçidir. | Hareketli kameralar (drone, araç içi), kalabalık ortamlar. |
| OC-SORT | Gözlem odaklı düzeltmelerle doğrusal olmayan hareketleri (ani yön değişimleri) ReID maliyeti olmadan daha iyi çözer. | Spor müsabakaları, dans gibi düzensiz hareketli sahneler. |
| Deep OC-SORT | OC-SORT'un hareket tahmin gücüne uyarlanabilir görünüm birleştirme (ReID) ve kamera hareketi dengelemesi ekler. | Kimlik karışmalarının yoğun yaşandığı kalabalık veya hareketli kamera sahneleri. |
| FastTracker | Görünüm modeli içermeyen, tıkanıklık (occlusion) farkındalığına sahip bir ByteTrack varyantıdır; Kalman geri alma mekanizması kullanır. | Sık kısmi örtüşmelerin yaşandığı gerçek zamanlı, tespit odaklı sistemler. |
| TrackTrack | Çoklu ipucu (HMIoU, ReID mesafesi, güven ve açı bilgisi) kullanarak iz perspektifine dayalı ilişkilendirme yapar; kopya kimlik oluşumunu bastırır. | Kopya kimlik sorununun yoğun yaşandığı, sık tıkanıklıklı kalabalık sahneler. |

**Algoritma seçim yol haritası:**
1. En hızlı ve basit temel çözüm gerekiyorsa → **ByteTrack**
2. El kamerası, drone veya hareketli kamera görüntüsü söz konusu ise → **BoT-SORT**
3. Doğrusal olmayan hareket (spor, dans, ani dönüşler) ve ReID ihtiyacı yoksa → **OC-SORT**
4. Kalabalık ve hareketli kamera sahnelerinde kimlik değişimi (ID swap) ana sorun ise → **Deep OC-SORT** veya **TrackTrack**
5. Gerçek zamanlı sistemlerde sık kısmi örtüşme yaşanıyor ve ReID bütçesi yoksa → **FastTracker**

---

### 3. Re-ID (Yeniden Tanımlama) Kavramı

Nesneler bir sahnede birbirinin arkasından geçtiğinde (oklüzyon) sistemin nesnenin "yeni mi" yoksa "daha önce görülmüş" mü olduğunu ayırt etmesi zorlaşabilmektedir. Re-ID mekanizması, nesnenin yalnızca konumuna değil aynı zamanda görsel özelliklerine (görünüşüne) bakarak kimliğini korumasını sağlar. Bu sayede bir nesne geçici olarak görüş alanından çıksa dahi, tekrar belirdiğinde görünüm benzerliği üzerinden aynı kimlikle ilişkilendirilebilmektedir.

---

### 4. Uygulamalı Değerlendirme: Kalabalık Kafe Sahnesi Örneği

Çalışma kapsamında, insanların sürekli birbirinin önünden geçtiği kalabalık bir kafe videosu üzerinde hangi algoritmanın kullanılması gerektiği değerlendirilmiştir. Bu tür sahnelerde en büyük risk faktörü kimlik karışması (ID swapping) olarak belirlenmiştir.

Standart algoritmalar (örneğin ByteTrack) yalnızca konum bilgisine dayandığından, insanların aniden durması, yön değiştirmesi veya birbirinin arkasında uzun süre kalması gibi durumlarda yetersiz kalmaktadır. Bu nedenle **Deep OC-SORT** veya **TrackTrack** algoritmalarının bu tür sahneler için daha uygun olduğu sonucuna varılmıştır:

- **Deep OC-SORT**, OC-SORT'un güçlü hareket tahminini ReID (görünüm) desteğiyle birleştirerek hareketin yoğun olduğu sahnelerde dengeli bir çözüm sunmaktadır.
- **TrackTrack**, çoklu ipucu tabanlı ilişkilendirme yaklaşımıyla kimlik karışmalarını en aza indirmeyi hedefleyen, daha güncel ve gelişmiş bir algoritmadır; kalabalığın çok yoğun olduğu ve kimlik karışmasının sürdüğü durumlarda tercih edilmesi önerilmektedir.

Bu algoritmaların etkin biçimde kullanılabilmesi için ilgili konfigürasyon dosyasında `with_reid: True` ayarının yapılması gerektiği, performans sorunları yaşanması hâlinde ise daha hafif bir alternatif olan BoT-SORT'a geçilebileceği not edilmiştir.

---

### 5. Takip Algoritmalarına Ait Parametreler

Tüm takipçiler tarafından paylaşılan ortak parametreler (`track_high_thresh`, `track_low_thresh`, `new_track_thresh`, `track_buffer`, `match_thresh`, `fuse_score`, `gmc_method`, `proximity_thresh`, `appearance_thresh`, `with_reid`, `model` vb.) incelenmiş; her algoritmaya özgü ek parametreler ve ince ayar (tuning) önerileri aşağıdaki gibi derlenmiştir:

**BoT-SORT:** `gmc_method`, `with_reid`, `model`, `proximity_thresh`, `appearance_thresh` parametreleri ile kamera hareketi dengelemesi ve görünüm eşleştirmesi ayarlanabilmektedir. Sabit kameralarda `gmc_method: none` kullanılması, kalabalık ve birbirine benzer sahnelerde ise ReID'in etkinleştirilip `appearance_thresh` değerinin (örn. 0.85+) yükseltilmesi önerilmektedir.

**ByteTrack:** Ek parametre içermez; gürültülü dedektörlerde `track_low_thresh` düşürülerek, yüksek geri çağırma (recall) durumunda `track_high_thresh` yükseltilerek ayarlanabilmektedir.

**OC-SORT:** `delta_t`, `inertia`, `use_byte` parametreleriyle doğrusal olmayan hareketlere karşı hassasiyet ayarlanabilmektedir.

**Deep OC-SORT:** `with_reid`, `model`, `proximity_thresh`, `appearance_thresh`, `alpha_fixed_emb`, `gmc_method`, `delta_t`, `inertia`, `use_byte` parametreleri mevcuttur. Kalabalık sahnelerde `appearance_thresh` değerinin yükseltilmesi (0.92-0.95) ve `alpha_fixed_emb` değerinin düşürülmesi önerilmektedir.

**FastTracker:** `reset_velocity_offset_occ`, `reset_pos_offset_occ`, `enlarge_bbox_occ`, `dampen_motion_occ`, `active_occ_to_lost_thresh`, `occ_cover_thresh`, `occ_reappear_window`, `init_iou_suppress` parametreleri ile tıkanıklık yönetimi ince ayarlanabilmektedir.

**TrackTrack:** `iou_weight`, `reid_weight`, `conf_weight`, `angle_weight`, `penalty_p`, `penalty_q`, `reduce_step`, `tai_thr`, `min_track_len`, `lost_match_thr`, `with_reid`, `model`, `gmc_method` parametreleri ile çoklu ipucu tabanlı ilişkilendirme özelleştirilebilmektedir.

ReID özelliğinin, işlem yükünü azaltmak amacıyla varsayılan olarak devre dışı bırakıldığı; `model: auto` seçeneğinin yerel YOLO omurga özelliklerini kullanarak minimum ek yük getirdiği, dışa aktarılmış özel bir ReID modelinin (`.torchscript`, `.onnx`, `.engine`, `.openvino` vb.) ise daha ayırt edici sonuçlar sunduğu ancak ek işlem maliyeti getirdiği tespit edilmiştir.

---

### 6. SAHI (Slicing Aided Hyper Inference) Algoritması ile Küçük Nesne Tespiti

Standart nesne tespit modelleri, görüntüyü sabit ve küçük bir çözünürlüğe (örn. 640x640) yeniden boyutlandırdığından, uzak mesafedeki nesneler birkaç piksele indirgenmekte ve model tarafından fark edilememektedir. Bu sorunu çözmek amacıyla **SAHI (Slicing Aided Hyper Inference)** yöntemi araştırılmıştır. SAHI, görüntüyü örtüşmeli parçalara (dilimlere) bölerek her bir dilim üzerinde ayrı ayrı çıkarım yapmakta ve sonuçları birleştirerek yüksek çözünürlüğü korumaktadır.

**Uygulama adımları:**

1. **Ortam hazırlığı:** Gerekli kütüphaneler (`sahi`, `ultralytics`, `opencv-python`) kurulmuştur.
2. **Model seçimi:** SAHI'nin kendi başına bir model olmadığı, YOLOv8 gibi modellerin üzerine oturan bir çıkarım stratejisi olduğu belirlenmiş; en yüksek doğruluk için `yolov8x` modelinin tercih edilmesine karar verilmiştir.
3. **Video üzerinde uygulama mantığı:** Video kare kare okunmakta, her kare belirlenen boyutlarda dilimlere bölünmekte, her dilim modele verilmekte ve elde edilen sonuçlar tek bir kare üzerinde birleştirilmektedir.

**Örnek uygulama kodu:**
```python
import cv2 as cv
from sahi.predict import get_sliced_prediction
from sahi import AutoDetectionModel

detection_model = AutoDetectionModel.from_pretrained(
    model_type='ultralytics',
    model_path='yolov8x.pt',
    confidence_threshold=0.3,
    device="cuda:0"
)

cap = cv.VideoCapture(video_path)
width = int(cap.get(cv.CAP_PROP_FRAME_WIDTH))
height = int(cap.get(cv.CAP_PROP_FRAME_HEIGHT))
fps = int(cap.get(cv.CAP_PROP_FPS))
out = cv.VideoWriter('output.mp4', cv.VideoWriter_fourcc(*'mp4v'), fps, (width, height))

while cap.isOpened():
    ret, frame = cap.read()
    if not ret:
        break

    result = get_sliced_prediction(
        frame,
        detection_model,
        slice_height=512,
        slice_width=512,
        overlap_height_ratio=0.2,
        overlap_width_ratio=0.2
    )

    frame_with_results = frame.copy()
    for prediction in result.object_prediction_list:
        bbox = prediction.bbox
        x1, y1, x2, y2 = int(bbox.minx), int(bbox.miny), int(bbox.maxx), int(bbox.maxy)
        label = f"{prediction.category.name} {prediction.score.value:.2f}"
        cv.rectangle(frame_with_results, (x1, y1), (x2, y2), (0, 255, 0), 2)
        cv.putText(frame_with_results, label, (x1, y1 - 10),
                   cv.FONT_HERSHEY_SIMPLEX, 0.6, (0, 255, 0), 2)

    out.write(frame_with_results)

cap.release()
out.release()
```

**İnce ayar önerileri:**
- `slice_height` ve `slice_width` parametrelerinin çok büyük tutulması (örn. 1024) görüntünün yeterince yakınlaştırılamamasına yol açtığından, küçük nesneler için 512 veya 640 değerlerinin kullanılması daha uygun bulunmuştur.
- `overlap_height_ratio` ve `overlap_width_ratio` parametrelerinin 0.2-0.3 aralığında tutulması, nesnelerin dilim sınırında bölünerek kaçırılmasını önlemektedir.
- Gerçek zamanlı işlemenin GPU olmadan zor olduğu; GPU bulunmadığı durumlarda videonun kare kare işlenip yeni bir video dosyası olarak kaydedilmesinin daha uygun bir yaklaşım olduğu değerlendirilmiştir.
- Model seçiminde `yolov8n` (nano) modelinin hızlı ancak uzak nesneleri kaçırma riski taşıdığı, `yolov8x` (extra large) modelinin ise daha yavaş çalışmakla birlikte uzak mesafe tespitinde daha başarılı olduğu belirlenmiştir.

**Performans gözlemi:** 30 FPS'lik 14 saniyelik bir video için toplam 420 kare işlenmesi gerektiği, her karenin 15 dilime bölünmesi durumunda toplamda yaklaşık 6.300 ayrı çıkarım (inference) işleminin gerçekleştirildiği hesaplanmış; bu durumun `yolov8x` gibi ağır bir modelle birlikte GPU üzerinde önemli bir işlem yükü oluşturduğu tespit edilmiştir.

---

### 7. Model Eğitimi İçin Video Verisinin Kareye Ayrıştırılması

Gün 1 kapsamında ayrıca, ileride etiketleme (labeling) ve model eğitimi süreçlerinde kullanılmak üzere video dosyalarının belirli aralıklarla karelere ayrıştırılması işlemi gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla OpenCV tabanlı bir Python fonksiyonu geliştirilmiş; fonksiyon, videoyu belirtilen `frame_interval` değerine göre kare kare okuyarak seçilen kareleri `.jpg` formatında ilgili çıktı klasörüne kaydetmektedir. Bu çalışma, hem genel bir kare çıkarma fonksiyonu hem de Label Studio ile etiketleme sürecine yönelik özelleştirilmiş bir versiyon olmak üzere iki ayrı örnek üzerinden uygulanmıştır.

---

### Gün 1 Özeti

Gün 1 kapsamında Ultralytics YOLO'nun çoklu nesne takibi altyapısı, desteklediği altı farklı takip algoritması (ByteTrack, BoT-SORT, OC-SORT, Deep OC-SORT, FastTracker, TrackTrack), bu algoritmaların çalışma mantıkları, parametreleri ve ince ayar stratejileri detaylı biçimde incelenmiştir. Kalabalık bir kafe sahnesi örneği üzerinden algoritma seçim süreci uygulamalı olarak değerlendirilmiş ve Deep OC-SORT ile TrackTrack algoritmalarının bu tür senaryolar için en uygun seçenekler olduğu sonucuna varılmıştır. Bunun yanı sıra, uzak mesafedeki küçük nesnelerin tespiti amacıyla SAHI algoritması araştırılmış, video verisi üzerinde uygulanmış ve performans/doğruluk dengesine yönelik gözlemler kaydedilmiştir. Son olarak, model eğitimi sürecine hazırlık kapsamında video verisinin kare bazında ayrıştırılması işlemi gerçekleştirilmiştir.
