# Gün 4: YOLO ile Derin Öğrenme Tabanlı İnsan Tespiti ve Takibi (09.07.2026)

## Proje Amacı ve Derin Öğrenme Tercihi

- **Çalışma Alanı:** Kafe ortamında ve Üsküdar meydanında güvenlik kameraları tarafından çekilmiş videolardan insan tespiti yapılması amaçlanmıştır.
- **Neden Derin Öğrenme?** Klasik bilgisayarlı görü yöntemlerinin (renk ve kontur tabanlı maskeleme) karmaşık, çok nesneli ve anlamsal ayrım gerektiren ("Bu piksel insan mı yoksa bina gölgesi mi?") sahnelerde çaresiz kaldığı durumlarda derin öğrenme tabanlı modeller şarttır. Nesne tespiti COCO veri setiyle önceden eğitilmiş ağırlıklar kullanılarak yapılmıştır. Model, görüntüye forward-pass yaparak tahmin üretir; biz sadece "insan" sınıfına (COCO veri setinde Sınıf ID'si 0) ait olan bounding box sonuçlarını filtreleriz.

## YOLO Model Boyutlarının Karşılaştırılması

YOLO modellerinin mimari boyutlarına göre hız ve doğruluk (mAP) dengesi analiz edilmiştir:

- **n (nano):** En hızlı, en küçük model varyantıdır. İşlem gücü kısıtlı olan mobil ve edge cihazlarda gerçek zamanlı çalışmak için idealdir.
- **s (small):** Dizüstü bilgisayarlar (laptops) ve mütevazı GPU'lar için en iyi genel varsayılan modeldir. Hız-doğruluk dengesi ortadadır.
- **m (medium):** Doğruluğun öncelikli olduğu sunucu tarafı (server-side) için varsayılan model varyantıdır.
- **l / x (large / xlarge):** Doğruluk puanının (mAP) her bir kırıntısının hayati önem taşıdığı ve elinizde çok güçlü GPU donanımları olduğu durumlarda tercih edilen devasa modellerdir.

## NMS (Non-Maximum Suppression) ve IoU Mantığı

- **Sorun (Çoklu Çerçeve Kirliliği):** Model bir insanı tespit ederken bazen sınırlarından emin olamayarak aynı kişinin üzerine hafifçe kaymış 2-3 farklı mükerrer çerçeve çizebilir.
- **NMS Çözümü:** NMS algoritması arka planda devreye girerek üst üste binen bu çerçevelerden "Güven Skoru (Confidence Score)" en yüksek olan tek bir tanesini seçer ve diğerlerini temizler.
- **IoU (Intersection over Union) Parametresi:** Koda `iou=0.4` parametresi eklenerek bu çakışma kontrol edilir. Bunun anlamı şudur: "Eğer iki çerçeve %40 oranında veya daha fazla üst üste biniyorsa, hiç düşünme, güven skoru düşük olan çerçeveyi derhal sil!"

## Çoklu Nesne Takibi (Multi-Object Tracking - MOT) ve ID Kayması Krizi

- **ID Tanımlama:** Videodaki her insana benzersiz ve kalıcı bir numara atamak için standart nesne tespiti yerine `model.track(..., persist=True)` komutu tetiklenmiştir. `persist=True` ifadesi modelin tespitleri kareler arasında hafızasında tutmasını söyler.
- **Kriz Anı (ID Kayması / Kapanma Sorunu):** Mentör ile birlikte çıktı videoları izlenirken büyük bir hata fark edilmiştir: Bir kişinin önünden başka biri geçtiğinde (Occlusion / Kapanma durumu) veya kişi bir nesnenin arkasında anlık kaybolup tekrar çıktığında model ona eski ID'sini (Örn: Target 5) verememekte, yepyeni bir numara (Örn: Target 9) atamaktadır.
- **Öğrenilen Büyük Ders:** Sadece `persist=True` parametresini kullanmak gerçek anlamda gelişmiş bir Çoklu Nesne Takibi (Multi-Object Tracking) yapmak demek değildir. Bu parametre sadece ardışık kareler arasındaki basit eşleşmeleri hafızasında tutar; nesne birkaç kare boyunca tamamen kapandığında bu bağ kopar. Kapanma sonrasında da kimliği (ID) kararlı bir şekilde koruyabilmek için arka planda BoT-SORT, ByteTrack veya DeepSORT gibi özel MOT takip algoritmalarının entegre edilmesi gerektiği mentör rehberliğinde öğrenilmiştir.

## İki Farklı Sahnede Parametre Optimizasyonu

Aynı YOLO modeli iki farklı notebook dosyası üzerinde farklı parametrelerle çalıştırılmıştır:

- **`people_in_cafe.ipynb` (Yakın Çekim Kamera):** Kamera kafe içine kurulduğu için insanlar merceğe oldukça yakındır ve pikselleri büyüktür. Model tespitte zorlanmadığı için ekstra bir girdi boyutu parametresine gerek duyulmamıştır.

```python
results = model(frame, classes=[0], conf=0.5, iou=0.4)
```

- **`people_in_üsküdar.ipynb` (Uzak / Geniş Açılı Kamera):** Kamera çok yukarıda ve uzaktadır; insanlar ekranda çok küçük piksel alanları kaplamaktadır. Modelin varsayılan boyutlarda bu küçük pikselleri kaçırmaması (Model Körlüğü yaşamaması) için `imgsz=1024` parametresi eklenmiştir.

```python
results = model(frame, classes=[0], conf=0.5, imgsz=1024)
```

**Öğrenilen:** `imgsz` parametresi görüntünün model tarafından işlenme çözünürlüğünü belirler. Kamera uzaklaştıkça ve nesneler küçüldükçe bu değeri yükseltmek performansı doğrudan artırır. `conf=0.5` parametresi ise güven skoru %50'den düşük olan hatalı tahminleri peşinen eler.
