# Gün 1: OpenCV Temelleri, Piksel Matematiği ve Renk Uzayları (06.07.2026)

## OpenCV Nedir ve Ne Değildir?

- **Açılımı ve Tanımı:** OpenCV, "Open Source Computer Vision" anlamına gelir. Bilgisayarların görüntüleri ve videoları işleyip anlamlandırmasını sağlayan, gerçek zamanlı görüntü ve video işleme araçları sunan açık kaynaklı bir kütüphanedir. Aslında bilgisayarınıza veya robotunuza görme ve gördüğünü anlamlandırma yeteneği kazandıran bir alet çantasıdır.
- **Mimari Yapısı ve Algoritmalar:** Temelde C ve C++ ile yazılmıştır; görüntü işleme (image processing) ve temel bilgisayarlı görü (CV) işlemleri için oldukça güçlüdür. Derin öğrenme tekniklerini de içeren 2500'den fazla algoritmaya sahiptir. Bu algoritmalar nesne tespiti, görüntü segmentasyonu, yüz tanıma, nesneleri tanımak, hareket izlemek ve hatta 3D modeller oluşturmak gibi çok çeşitli görevlerde kullanılır. Örneğin; SVM (Support Vector Machines) ve KNN (K-Nearest Neighbors) gibi algoritmalar, benzer veri noktalarını gruplayarak görüntü sınıflandırma işlemlerinde görev alır.
- **Ne Değildir? (Sihirli Bir Yapay Zeka Beyni Değildir):** Kendi başına semantik (anlamsal) çıkarım yapabilen bir yapay zeka beyni değildir. Bir fotoğraf verip "buradaki arabaları bul" veya "canlı türlerini söyle" dediğinizde, hangisinin neye ait olduğunu tek başına akıl edemez. Bu tarz semantik çıkarımlar için arka tarafta mutlaka derin öğrenme modellerinin (örneğin YOLO) çalıştırılması gerekir.
- **OpenCV'nin Esas Görevi:** OpenCV görüntüyü alır, pikselleriyle oynar, renkleri filtreler, kenarları bulur ve şekilleri çıkarır. Örneğin; bir YOLO modelinin arabayı bulabilmesi için görüntünün doğru boyuta getirilmesi, renklerinin ayarlanması veya modelden gelen sonuçların ekranda kare (bounding box) içine alınması safi OpenCV'nin işidir. Ham, gürültülü ve devasa sayı matrislerini keser, biçer, temizler, boyar ve yapay zekanın önüne "tertemiz bir tabak" olarak sunar.

## "Bunu OpenCV ile Çözmeliyim" Mantığı

Bir problemle karşılaştığında kendine şu soruyu sormalısın: "Çözümüm bir kameradan (veya fotoğraf/videodan) gelen piksellerin rengine, şekline, konumuna veya hareketine mi bağlı?" Cevap evetse, orada OpenCV kullanılır.

- **Örnek Senaryo (Gazebo Simülasyonu):** Gazebo üzerinde çalışan bir İDA'nın (İnsansız Deniz Aracı) sudaki kırmızı dubaları algılayıp aralarından geçmesi gerekiyor. Deniz mavi, dubalar kırmızıdır. Bu durumda:
  - Kameradan gelen ham görüntü RGB'den HSV renk uzayına çevrilir (çünkü HSV ışık değişimlerine daha duyarlıdır).
  - Sadece kırmızı tonlar filtrelenerek beyaz yapılır, kalan her yer siyah bırakılarak bir maske (mask) oluşturulur.
  - Beyaz lekenin sınırları (contour) çizilerek dubanın koordinatları hesaplanır.
- Kısacası OpenCV, görüntüyle oynamanın, onu evirip çevirmenin ve manipüle etmenin endüstri standardıdır.

## OpenCV Fotoğrafla ve Videoyla Nasıl Oynar?

- **Kırpar, Döndürür, Boyutlandırır:** Kameradan 1920×1080 çözünürlükte gelen bir veri, yapay zeka modelinin sadece 640×640 boyut kabul etmesi durumunda OpenCV ile küçültülür ya da sadece ilgilenilen bölge (ROI - Region of Interest) kesilerek alınır.
- **Renkleri Değiştirir:** Görüntüdeki kırmızı, mavi, yeşil dengesiyle oynayabilir. İşlemleri kolaylaştırmak ve işlem yükünü azaltmak için renkli resimleri siyah-beyaz (gri tonlama - grayscale) uzayına çevirir ya da piksellerin ışık/parlaklık değerlerini değiştirir.
- **Filtreler ve Temizler:** Fotoğraftaki gürültüleri (noise) ve pürüzleri yok etmek için pikselleri birbirine karıştırıp bulandırır (blur). Ya da tam tersi, nesnelerin sınırlarını bulmak için pikseller arası renk uçurumlarını yakalayıp çizgiler çizer (Canny Edge).
- **Matematiksel Maskeleme Yapar:** Fotoğraftaki belirli pikselleri (örneğin sadece yeşil veya kırmızı olanları) tutup kalan her şeyi sıfır (kapkara) yapar. Pikselin sayısal değerleriyle matematiksel olarak oynayarak geometrik veya renksel çıkarımlar yapmamızı sağlar.

## Temel Fonksiyonlar (Okuma, Gösterme ve Kaydetme)

- `cv2.imread()`: Görüntüyü dosyadan bir matris (NumPy array) olarak yükler. Görüntüyü varsayılan olarak BGR formatında okur. Görüntüyü renkli okumak için `cv.IMREAD_COLOR` sabiti kullanılır.
- `cv2.imshow()`: Resmi yeni bir pencerede göstermeye yarar.
- `cv2.waitKey()`: Açılan pencerenin ekranda kalmasını sağlar; içine yazılan milisaniye kadar bekler.
- `cv2.imwrite()`: Resmi yeni bir isimle diske kaydeder.
- `cv2.destroyAllWindows()`: Tüm açılmış OpenCV pencerelerini güvenli bir şekilde kapatır.
- `cv2.VideoCapture(0)`: Canlı kamera veya dosyadan video akışı okumak için nesne oluşturur (0 numarası varsayılan dahili web kamerayı belirtir).

## Renk Uzayı Dönüşümleri ve Matplotlib Krizi

- **Dönüşüm Nedeni:** Bilgisayara gelen veriler çok ağırsa ve ışık koşulları sürekli değişiyorsa, bilgisayarın yükünü hafifletmek veya aranan nesneyi ışıktan bağımsız olarak hızlıca bulmak için renk dönüşümleri (`cv2.cvtColor()`) kullanılır.
- **BGR Formatı:** Dijital dünya genel olarak RGB (Red, Green, Blue) standardını kullansa da OpenCV geçmişten gelen mimari nedenlerle görüntüleri BGR (Blue, Green, Red) formatında okur. `cv2.imread()` ile okunan renkli görsel, [mavi, yeşil, kırmızı] sırasıyla gelen 3 boyutlu bir matristir.
- **BGR'den Grayscale (Gri Tonlama) Geçişi:** Renkli fotoğraflar devasa matrislerdir. Grayscale uzayına geçildiğinde matris tek kanala düşerek küçülür ve işlemcinin yükü azalır. Amacımız renk bulmak değil de şekil, kenar, yüz veya çizgi bulmaksa (Örn: Canny ile Kenar Tespiti), renk bilgisini çöpe atıp işlemciyi rahatlatmak en mantıklısıdır. Dönüşümün matematiksel formülü şu şekildedir:

  `Y = 0.299⋅R + 0.587⋅G + 0.114⋅B`

  İnsan gözü yeşil renge daha duyarlı olduğu için formülde en yüksek katsayı Yeşil (G) kanalınındır.

- **BGR'den HSV'ye Geçiş:** Görüntü üzerinden spesifik bir renk filtrelenecekse BGR kötü bir seçimdir; çünkü ışık ve gölge değişimlerine karşı çok duyarlıdır, güneşli ve bulutlu havadaki piksel değerleri birbirine girer. HSV ise rengi ve ışığı birbirinden ayırır:
  - **H (Hue / Renk Tonu):** Rengin kendisi (Örn: kırmızı, mavi).
  - **S (Saturation / Doygunluk):** Rengin ne kadar canlı veya soluk olduğu.
  - **V (Value / Parlaklık):** Rengin üzerine ne kadar ışık vurduğu (karanlık/aydınlık).
- **HSV Avantajı ve OpenCV Detayı:** Görüntüye gölge düştüğünde sadece V değeri düşer, H (renk tonu) değeri sabit kalır. Böylece otonom sistemlerde "H değeri 0-10 arası olan kırmızı pikselleri bul" dediğimizde hava güneşli de olsa bulutlu da olsa duba başarıyla tespit edilir. Normal fizikte Hue 360 derecelik bir çemberdir. Ancak OpenCV'nin 8-bit işaretsiz tam sayı (uint8) veri tipinde maksimum sınır 255 olduğundan, Hue değeri 2'ye bölünerek 0 ile 179 arasına sıkıştırılmıştır. S ve V değerleri ise 0-255 arasındadır. Filtreleme yaparken buna dikkat edilmelidir.
- **Matplotlib Krizi:** Matplotlib, Python'da veri görselleştirmek için kullanılan ve standart RGB formatıyla çalışan bir kütüphanedir. OpenCV ile BGR olarak okunan bir görüntü doğrudan `plt.imshow()` ile Matplotlib'e verilirse kırmızılar (örneğin elmalar) mavi görünür. Çünkü Matplotlib ters sıradaki matrisi düz sanıp ekrana basar. Çözüm, görüntüyü görselleştirmeden önce kanalların yerini değiştirmektir:

```python
rgb_foto = cv2.cvtColor(orijinal_foto, cv2.COLOR_BGR2RGB)
```

## Görüntü Boyutları ve NumPy Matris Yapısı

- Bilgisayar için görüntü diye bir şey yoktur; satır ve sütunlardan oluşan içi sayılarla dolu bir NumPy matrisidir. Dizinin boyutlarını anlamak için `.shape` özelliği kullanılır.
- **Örnek:** 1920×1080 (Full HD) boyutunda renkli bir fotoğrafın `foto.shape` çıktısı şu şekildedir: `(1080, 1920, 3)` → (Yükseklik/Satır, Genişlik/Sütun, Kanal Sayısı).
- Görüntü gri tonlamaya (grayscale) çevrilirse kanal sayısı düşer ve boyut `(1080, 1920)` olur.
- **Önemli Kural:** OpenCV'de matris dilimlerken (Slicing) veya koordinat belirtirken daima önce Y (yükseklik/satır), sonra X (genişlik/sütun) değerleri verilir. Örn: `foto[0:500, 100:300]`.
- Standart uint8 veri tipinde piksel değerleri 0 (kapkaranlık) ile 255 (bembeyaz) arasındadır. Gri resimde her piksel tek bir sayı içerirken (Örn: 120, orta gri), renkli resimde (BGR) her pikselde üç sayı bulunur (Örn: [255, 0, 0] → Saf Mavi).

## Temel Matplotlib ile Ekrana Basma Kod Bloğu

Görüntüyü kodla işledikten sonra ekranda insan gözünün görebileceği doğru renklerle göstermek için kullanılan standart şablon:

```python
import cv2
import matplotlib.pyplot as plt

# 1. Görüntüyü OpenCV ile oku (BGR formatında gelir)
foto = cv2.imread("kopya_resim.png")

# 2. Matplotlib için renkleri düzelt (BGR'dan RGB'ye çevir)
foto_rgb = cv2.cvtColor(foto, cv2.COLOR_BGR2RGB)

# 3. Görüntüyü Matplotlib'e ver ve eksenleri kapat
plt.imshow(foto_rgb)
plt.axis('off')  # Cetvel sayılarını gizler

# 4. Ekranda göster
plt.show()
```

Görselleştirici açıldığında imleci hareket ettirirseniz X ve Y değerleri değişir; çünkü Matplotlib matrisin içinde tam olarak nerede durduğunuzu fısıldar.
